---
title: Работа с библиографией.
subtitle: Welcome 👋 We know that first impressions are important, so we've populated your new site with some initial content to help you get familiar with everything in no time.

# Summary for listings and search engines
summary: Оформление библиографических списков.

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2023-04-24T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2023-04-24T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/CpkOjOcXdUY)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Academic

categories:
  - Demo
---

## Overview

**Библиографический список**
– является обязательной составляющей любой
научной работы (опубликованной или неопубликованной): монографии,
диссертации, статьи, курсового или дипломного проектов.
Библиографический список показывают источниковедческую базу научного
исследования, отражает самостоятельную творческую работу, проделанную
автором по сбору и анализу материала, позволяет документально подтвердить и
обосновать достоверность и точность приводимых в тексте работы положений,
фактов, статистических данных, цитат и других сведений, заимствованных из
различных источников.

- Содержание библиографического списка определяет автор работы, исходя из
цели и задач её выполнения. Библиографический список включает
библиографические записи цитируемых, упоминаемых и изученных автором
документов. Особое внимание уделяется отражению документов последних 3 – 5
лет как показателю осведомлённости автора о современном состоянии изучения
рассматриваемой им темы. В библиографический список включаются
библиографические записи на все документы, независимо от их носителя
(печатные материалы: книги, статьи из журналов, сборников, главы из книг;
электронные документы, в том числе ресурсы интернет; аудиовизуальные,
архивные документы и др.).


**Библиографическое описание**
- это часть библиографической записи, где,
по определенным правилам приводятся основные сведения о документе:
название, вид, жанр, место и год издания, количество страниц и др. Согласно
ГОСТ 7.1-2003 эти данные объединяются в области, которые располагаются в
строго определенной последовательности и предназначены для идентификации и
общей характеристики документа. Каждая из областей состоит из элементов
описания, объединенных в ней по своим функциям и также расположенных в
определенной последовательности.
Элементы описания подразделяются на обязательные и факультативные.
Обязательные элементы содержат библиографические сведения,
обеспечивающие идентификацию документов, и в обязательном порядке
приводятся при составлении библиографического описания в
библиографическом списке любой научной работы. Факультативные
элементы содержат библиографические сведения, дающие дополнительную
информацию о документе, и приводятся по желанию автора или в соответствии с
требованиями, установленными организацией, куда направляется научная работа.

**Оформление библиографии**

Если вы создаете только один или два документа и не планируете писать по этому предмету что-то еще, можно не тратить время на создание базы источников, которая вам больше не понадобятся. В таком случае можно ограничиться базовой и упрощенной поддержкой библиографии, уже имеющейся в самом LaTeX.

Для этого можно использовать параметр `thebibliography`, который помещается туда, где должна быть библиография; обычно это делается в самом конце документа, перед командой `\end{document}`.

Параметр `thebibliography` означает, что все что находится между begin и end это данные библиографии. 9 в фигурных скобках показывает максимальную ширину номера ссылок в списке литературы и тем самым размер отступа слева. 
Чтобы обозначить где-либо в документе цитату, перейдите в это место документа и вставьте `\cite{cite_key}`, где `cite_key` — это уникальный идентификатор источника, уже описанный в библиографическом списке редактируемого документа. Когда LaTeX будет обрабатывать документ, по идентификатору источника будет определено, какой источник (его порядковый номер в списке библиографии) должен быть помещен на место команды `\cite{cite_key}`. Преимущество такого подхода в том, что LaTeX сам следит за нумерацией источников, которые приводятся в ссылке. Иначе добавление нового источника в библиографический список приводило бы к изменению их нумерации в списке, а следовательно ссылки приходилось бы переделывать.

Если необходимо в ссылке указать определенную страницу, можно использовать аргумент для команды `\cite` Например:

`\cite[p.~215]{citation01}`

Аргумент «p. 215» помещается в те же квадратные скобки. Тильда ~ в аргументе `[p.~215]` делает пробел между p. 215 неразрывным, чтобы номер страницы не был перенесен на следующую строку.

Ссылка на несколько источников создается одной командой `\cite{}`. Например:

`\cite{citation01,citation02,citation03}`

При этом между ссылками `citation` не должно быть пробелов. В результате, в одних квадратных скобках ссылки будут несколько номеров источников. 
Существуют различные стили цитирования. Пакет `natbib`, заменяющий стандартный аппарат цитирования, позволяет применять различные стили цитирования, с нумерацией, или стиль Harvard, с указанием имени автора и годом издания — (Roberts, 2003). Чтобы использовать пакет `natbib`, в преамбуле документа необходимо указать инструкцию

`\usepackage[options]{natbib}`

Также необходимо командой указать, какой стиль использовать для составления списка библиографии, например `\bibliographystyle{plainnat} `
В командах цитирования добавление к команде `\cite` буквы t означает «текстовый», буквы p — «в круглых скобках» ('parenthesized') По умолчанию пакет natbib сокращает число авторов в источниках с тремя и более авторами на «фамилия первого автора и другие». Добавлением звездочки (*) можно изменить это умолчание на указание всех авторов в ссылке.

Для того чтобы изменить установленные по умолчанию параметры, определяющие то, как отображаются ссылки в тексте, используется команда \bibpunct. Команда имеет шесть параметров:

 - Символ открывающей скобки.
 - Символ закрывающей скобки.
 - Символ, отделяющий один источник от другого в одной ссылке.
 - Аргумент если n — числовой стиль, s — числовой надстрочный стиль, любая другая буква — стиль автор-год.
 - Пунктуационный знак между автором и годом (только если используются круглые скобки).
 - Пунктуационный знак, используемый между годами, если множественное цитирование с одним автором и несколькими изданиями разных лет выпуска. Чтобы для этого использовать пробел применяются символы {,~}.
